---
title: 深入了解 Systemd 之 Service 单元
toc: true
comments: true
thumbnail: /cover/20190603-systemd-service.jpg
tags:
  - Systemd
  - Service
  - Process
  - System
  - Linux
categories:
  - [技术, System]
date: 2019-06-03 12:41:20
---
业务中我们经常要开发一些守护进程的服务，尤其是近来 Golang、Rust 等编译型语言的崛起。但他们都没有提供如 C 语言一样的进程管理，默认情况下，编译后的文件只能在前台运行。所以今天就了解一下如何通过 Systemd 管理这些守护进程。
<!-- more -->

# Unit 部分
Unit 部分用于定义一些服务的描述信息：
## Description

单元名称简介，该选项尽量简短且易于理解。

```plain 例子
Description=Nginx Web Server
```

## Documentation

单元的文档URL地址列表，多个URL用空格隔开。支持 `https://`、`file:`、`info:`、`man:` 类型的URL；

```plain 例子
Documentation=http://nginx.org/en/docs file:/usr/local/nginx/docs
```
## Requires

指定当前单元依赖的其他单元列表，以空格分割多个单元。如果这个单元被激活，这里列出的单元也将被激活。如果设置了 `After` 并且其中有一个单元无法激活，


* Requisite：
* Wants：指定依赖的服务；并不强依赖，如果没有指定 After 则该单元与依赖单元不会并行启动；
* BindsTo：
* After：指定依赖的服务，在指定服务启动后，启动本服务；
* PartOf：
* Conflicts：
* OnFailure：
* PropagatesReloadTo：
* ReloadPropagatedFrom：
* JoinsNamespaceOf：
* RequiresMountsFor：
* OnFailureJobMode：
* IgnoreOnIsolate：
* StopWhenUnneeded：
* RefuseManualStart：
* RefuseManualStop：
* AllowIsolate：
* DefaultDependencies：
* CollectMode：
* FailureAction：
* SuccessAction：
* FailureActionExitStatus：
* SuccessActionExitStatus：
* JobTimeoutSec：
* JobRunningTimeoutSec：
* JobTimeoutAction：
* JobTimeoutRebootArgument：
* StartLimitIntervalSec：
* StartLimitBurst：
* StartLimitAction：
* RebootArgument：



依赖关系通常被用在服务（service）而不是目标（target）上。例如，`network.target` 一般会被某个配置网络接口的服务引入，所以，将自定义的单元排在该服务之后即可，因为 `network.target` 已经启动。

# Service 部分

## Type

* simple：默认值，Systemd 认为该服务将立即启动。服务进程不会 fork 。如果该服务要启动其他服务，不要使用此类型启动，除非该服务是 socket 激活型。
* forking：Systemd 认为当该服务进程 fork，且父进程退出后服务启动成功。对于常规的守护进程（daemon），除非你确定此启动方式无法满足需求，使用此类型启动即可。使用此启动类型应同时指定 PIDFile=，以便 Systemd 能够跟踪服务的主进程。
* oneshot：这一选项适用于只执行一项任务、随后立即退出的服务。可能需要同时设置 RemainAfterExit=yes 使得 systemd 在服务进程退出之后仍然认为服务处于激活状态。
* notify：与 simple 相同，但约定服务会在就绪后向 Systemd 发送一个信号。这一通知的实现由 libsystemd-daemon.so 提供。
* dbus：若以此方式启动，当指定的 BusName 出现在DBus系统总线上时，Systemd 认为服务就绪。
* idle：Systemd 会等待所有任务处理完成后，才开始执行 idle 类型的单元。其他行为与 Type=simple 类似。

## RemainAfterExit
## GuessMainPID
## PIDFile
## BusName
## ExecStart
## ExecStartPre
## ExecStartPost
## ExecReload
## ExecStop
## ExecStopPost
## RestartSec
## TimeoutStartSec
## TimeoutStopSec
## TimeoutSec
## RuntimeMaxSec
## WatchdogSec
## Restart
## SuccessExitStatus
## RestartPreventExitStatus
## RestartForceExitStatus
## RootDirectoryStartOnly
## NonBlocking
## NotifyAccess
## Sockets
## FileDescriptorStoreMax
## USBFunctionDescriptors
## USBFunctionStrings

# Install 部分