---
title: Valet 开发环境配合 PhpStorm 开启 Xdebug
toc: true
comments: true
thumbnail: /cover/
tags:
  - null
categories:
  - null
date: 2019-01-02 13:50:33
---
之前一直使用 `dd` 这样的辅助调试函数，但是 Debug 的时候如果要追踪函数，需要在代码多处写 `dd` 或 `var_dump`，所以经常会看到线上代码中有调试代码。
<!-- more -->

# 简介

Xdebug 是 PHP 的扩展，用于协助调试和开发。

## 特性

* 内嵌一个用于 IDE 的调试器
* 对 var_dump 的输出做了更好的格式化
* 对与通知、警告、错误和异常添加了堆栈追踪
* 内嵌性能分析器
* 可以结合 PHPUnit 实现代码测试覆盖率的检查
* 使用 DBGP，并采用 XML 进行通信

## 版本

|  Xdebug   | PHP  |
|  ----  | ----  |
| 2.8  | 7.0～7.4 |
| 2.7  | 7.0～7.3 |
| 2.6  | 7.0～7.2 |
| 2.5  | 5.5～7.1 |
| 2.4  | 5.4～7.0 |


# 安装

我们直接使用 PECL 来安装 Xdebug 扩展，安装完成后会自动在 `php.ini` 文件中添加 `zend_extension=xdebug.so`。

```bash
$ pecl install xdebug
# 验证是否安装成功，如果出现 xdebug 则表明已经安装成功了
$ php -m | grep xdebug
xdebug
```

# 配置详解

## remote_enable

* 值类型：boolean
* 默认值：false
* 描述：是否开启远程调试

```ini
xdebug.remote_enable=false
```

## remote_handler

* 值类型：string
* 默认值：[dbgp](http://xdebug.org/docs-dbgp.php)
* 描述：设置调试器协议

```ini
xdebug.remote_handler=dbgp
```
> Xdebug 2.1 和更高版本仅支持 `dbgp`

## remote_host

* 值类型：string
* 默认值：localhost
* 描述：设置运行调试客户端的主机，在 2.6 版本中开始支持 Unix socket。

```ini
xdebug.remote_host=localhost
```

## remote_port

* 值类型：integer
* 默认值：9000
* 描述：设置运行调试客户端的监听端口。

```ini
xdebug.remote_port=9000
```

## remote_addr_header

* 值类型：string
* 默认值 ""
* 描述：如果该选项的值不为空，则 Server 尝试以该值为 Key 从 $SERVER 数组中获取值。如果 `remote_connect_back` 为开启，则忽略该项。

```ini
xdebug.remote_addr_header=""
```

## remote_connect_back

* 值类型：boolean
* 默认值 false
* 描述：如果不确定调试客户端的 IP 则需要开启该选项，当该选项开启后，`remote_host` 设置将被忽略。Server 尝试从 `$_SERVER['HTTP_X_FORWARDED_FOR']` 和 `$_SERVER ['REMOTE_ADDR']` 中获取调试客户端 IP。

```ini
xdebug.remote_connect_back=false
```

## remote_autostart

* 值类型：boolean
* 默认值 false
* 描述：通常我们需要在请求中携带参数 `XDEBUG_SESSION_START` 来开启 Debug，当该项开启后，无需设置便可自动开启 Debug。

```ini
xdebug.remote_autostart=false
```

## remote_cookie_expire_time

* 值类型：integer
* 默认值 3600
* 描述：此设置可用于设置远端调试的 Cookie 有效期。

```ini
xdebug.remote_cookie_expire_time=86400
```

更多配置信息请参考[官方文档](https://xdebug.org/docs/all_settings#remote_connect_back)。

## 基本配置

```
xdebug.remote_enable=true
xdebug.remote_port=9000
xdebug.remote_connect_back=true
xdebug.remote_autostart=true
xdebug.remote_cookie_expire_time=86400
xdebug.idekey=PHPSTORM
```

安装完成后重启一下 PHP-FPM 服务：

```
$ sudo valet restart
```
# 配置 PhpStorm

