---
title: Facebook 发布 Libra
date: 2019-06-21 17:55:03
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20190621-facebook-libra.jpg
tags: [Libra, Blockchain]
keywords: [Libra, Blockchain, Virtual Currency]
description: 经过几个月的预热，经过几个月的预期，Facebook 加密货币项目 Libra 白皮书正式公布。其加密货币项目 Libra 正式推出。
showFullContent: false
readingTime: false
---

# 十大要点
在白皮书提到 Libra 的使命是建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基础设施。链得得App翻译并整理了 The Block 关于 Libra 的十大要点，分别为：

## “低波动性”加密货币
Libra 由 Association 的本地智能合约区块链平台 Libra Blockchain 提供支持，该平台设计为“安全，可扩展且可靠。”其表示，它主要致力于解决加密货币的两个问题，为全球无银行账户和促进低费用资金转账提供银行服务。

## 由非营利组织管理
Libra 的管理机构 Libra Association 是一家位于日内瓦的非盈利组织，最终将拥有100名地域多元化的创始成员。目前的创始成员包括 Uber，PayPal，Visa 和硅谷投资巨头 Andreessen Horowitz（a16z）等。该协会称，没有任何成员将控制超过1％的区块链网络。

## 计划过渡到无权限
Libra 正在开始获得许可的区块链，这意味着（与比特币不同）只有创始成员才能访问网络。但随着时间的推移，Libra 有计划过渡到一个无权限的网络，这意味着“任何一方都无法单方面改变网络规则。”

## 伪匿名交易
Libra 的所有非监管交易都是伪匿名的。这意味着加密货币的交易金额，时间戳和公共区块链地址仅对网络上的成员可见，不会保存使用区块链的人的个人数据。托管钱包等产品可以完成离线交易，并可能要求客户遵守“了解客户”（KYC）规定。

## Libra的储备
回归Libra的储备将包括一系列“低波动性”资产，如银行存款和来自稳定中央银行（如美元，英镑，欧元和日元）的货币的政府证券。Libra“没有与单一货币挂钩，也没有任何现实货币的固定价值。”

## STO
Libra 还将发布一个名为 Libra Investment Token 的安全令牌，作为资助激励计划和支付运营成本的一种方式。它们仅供认可投资者使用作为证券。持有人可以从储备利息中获得潜在利润。

## 运行节点的成本
作为验证者节点的企业必须对该协会颁发的价值1000万美元的Libra投资代币进行初始最低投资。协会估计运行验证器节点将产生约280,000美元的年度成本。但非政府组织，多边组织，社会影响合作伙伴（SIP）和大学不需要投资加入该协会，但他们必须支持其节点的运行。

## FinCEN注册实体
Facebook 创建了 Calibra，以确保“社会和财务数据之间的分离，并在 Libra 网络上代表它建立和运营服务。” Calibra 在 FinCEN 注册为货币服务商业（MSB）于2019年2月获得在美国所有50个州以及9个联邦和地区开展业务的许可。Calibra 的 MSB 注册号是 31000141265767。

## 监管
以 Libra Blockchain 为基础的开发商将有责任遵守其运营所在司法辖区的法律法规。Libra 区块链本身不受监管。

## 2020年启动
Libra加密货币和底层区块链网络将于明年推出。测试网将在未来几周内发布。开发人员将能够阅读，构建，提供反馈，并参与 bug 赏金计划。

# 上手 Libra

## 所需工具

* [Rust 1.35.0](https://www.rust-lang.org)
* [Libra](https://github.com/libra/libra)

## 安装 Rust

```bash
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

## 获取 Libra

```bash
# 克隆源代码到本地
git clone https://github.com/libra/libra.git && cd libra

```

## 安装依赖

```bash
./scripts/dev_setup.sh
```
这一步，脚本将执行如下操作：

* 安装 rustup
* 安装 rust-toolchain
* 安装 CMake
* 安装 protoc
* 安装 Golang 用于编译 protocol buffers

## 运行 CLI

```bash
./scripts/cli/start_cli_testnet.sh

# 如果不出意外的话会出现如下内容
usage: <command> <args>

Use the following commands:

account | a
  Account operations
query | q
  Query operations
transfer | transferb | t | tb
  <sender_account_address>|<sender_account_ref_id> <receiver_account_address>|<receiver_account_ref_id> <number_of_coins> [gas_unit_price (default=0)] [max_gas_amount (default 10000)] Suffix 'b' is for blocking.
  Transfer coins from account to another.
help | h
  Prints this help
quit | q!
  Exit this client


Please, input commands:

libra%
```

# 完成转账功能

前面也说了，Libra 预计要到 2020 年才能启动，但是目前已经开放了测试服，域名是 `ac.testnet.libra.org:8000`。

## 创建账户

```bash
libra% account create
>> Creating/retrieving next account from wallet
Created/retrieved account #0 address e726730e42d5c84afd0663d8fc6c1c9b1ed2a5f23867e26ea36c3a8696df14d4

libra% account create
>> Creating/retrieving next account from wallet
Created/retrieved account #1 address 0a14f08d1400a2934e4f7e994ea2de93ba4a67cf5ea7a4538766a8f469c26315
```
## 给账户添加货币

```bash
libra% account mint 0 110

>> Minting coins
Mint request submitted

libra% account mint 1 52

>> Minting coins
Mint request submitted
```
其中 mint 表示铸造货币，0/1 表示用户序号，110/52 表示金额。

## 查看账户余额

```bash
libra% query balance 0
Balance is: 110

libra% query balance 1
Balance is: 52
```

## 发起一次转账

### 查询账户 Sequence

```bash
libra% query sequence 0
>> Getting current sequence number
Sequence number is: 0

libra% query sequence 1
>> Getting current sequence number
Sequence number is: 0
```

### 转账

```bash
libra% transfer 0 1 10

>> Transferring
Transaction submitted to validator
To query for transaction status, run: query txn_acc_seq 0 0 <fetch_events=true|false>
```
0 表示转出货币账户的序号，1 表示接收货币账户的序号，10 表示转账金额。

### 查询交易信息

```bash
query txn_acc_seq 0 0 true
```
参数中的两个 0 是之前查询账户的 Sequence 值

### 交易完成

```bash
libra% query balance 0
Balance is: 100

libra% query balance 1
Balance is: 62
```

可以看到，当我再次查询账户余额时，已经按照预期，序号为 0 的账户的余额是 100，序号为 1 的账户余额是 62。

I hope this is helpful, Happy hacking...
