---
title: 深入了解 Systemd 之 Service 单元
date: 2019-06-03 12:41:20
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20190603-systemd-service.jpg
tags: [Systemd, Service, Process, System, Linux]
keywords: [Systemd, Service, Process, System, Linux]
description: 业务中我们经常要开发一些守护进程的服务，尤其是近来 Golang、Rust 等编译型语言的崛起。但他们都没有提供如 C 语言一样的进程管理，默认情况下，编译后的文件只能在前台运行。所以今天就了解一下如何通过 Systemd 管理这些守护进程。
showFullContent: false
readingTime: false
---

# Unit 部分

Unit 部分用于定义单元的启动顺序与依赖关系。

## Description

单元名称简介，该选项尽量简短且易于理解。

### 示例
```plain
Description=Nginx Web Server
```

## Documentation

单元的文档URL地址列表，多个URL用空格隔开。支持 `https://`、`file:`、`info:`、`man:` 类型的URL；

### 示例
```plain
Documentation=http://nginx.org/en/docs file:/usr/local/nginx/docs
```
## Requires

定义单元的强依赖，指定当前单元依赖的其他单元列表，以空格分割多个单元。如果这个单元被激活，这里列出的单元也将被激活。如果设置了 `After` 并且其中有一个单元无法激活（涉及依赖关系，与启动顺序无关，默认他们是并行启动的）。

## Wants

定义单元的弱依赖，与当前 Unit 配合的其他 Unit，如果它们没有运行，当前 Unit 不会启动失败（涉及依赖关系，与启动顺序无关，默认他们是并行启动的）。

## BindsTo

与Requires类似，它指定的 Unit 如果退出，会导致当前 Unit 停止运行。

## Before

如果该字段指定的 Unit 也要启动，那么必须在当前 Unit 之后启动（只涉及启动顺序，不涉及依赖关系）。

## After

如果该字段指定的 Unit 也要启动，那么必须在当前 Unit 之前启动（只涉及启动顺序，不涉及依赖关系）。

## Conflicts

这里指定的 Unit 不能与当前 Unit 同时运行。

## Condition...

当前 Unit 运行必须满足的条件，否则不会运行。

## Assert...

当前 Unit 运行必须满足的条件，否则会报启动失败。

* Requisite：
* Wants：指定依赖的服务；并不强依赖，如果没有指定 After 则该单元与依赖单元不会并行启动；
* BindsTo：
* After：指定依赖的服务，在指定服务启动后，启动本服务；
* PartOf：
* Conflicts：
* OnFailure：
* PropagatesReloadTo：
* ReloadPropagatedFrom：
* JoinsNamespaceOf：
* RequiresMountsFor：
* OnFailureJobMode：
* IgnoreOnIsolate：
* StopWhenUnneeded：
* RefuseManualStart：
* RefuseManualStop：
* AllowIsolate：
* DefaultDependencies：
* CollectMode：
* FailureAction：
* SuccessAction：
* FailureActionExitStatus：
* SuccessActionExitStatus：
* JobTimeoutSec：
* JobRunningTimeoutSec：
* JobTimeoutAction：
* JobTimeoutRebootArgument：
* StartLimitIntervalSec：
* StartLimitBurst：
* StartLimitAction：
* RebootArgument：

依赖关系通常被用在服务（service）而不是目标（target）上。例如，`network.target` 一般会被某个配置网络接口的服务引入，所以，将自定义的单元排在该服务之后即可，因为 `network.target` 已经启动。

# Service 部分

该部分定义 Unit 的启动行为。

> 该部分的选项可以使用 `-` 连词号，来表示抑制错误，即发生错误的时候，不影响其他命令的执行。

## Type

定义 Unit 启动类型。

### 可选项

* simple（默认值）：Systemd 认为该服务将立即启动。服务进程不会 fork 。如果该服务要启动其他服务，不要使用此类型启动，除非该服务是 socket 激活型。
* forking：Systemd 认为当该服务进程 fork，且父进程退出后服务启动成功。对于常规的守护进程（daemon），除非你确定此启动方式无法满足需求，使用此类型启动即可。使用此启动类型应同时指定 PIDFile=，以便 Systemd 能够跟踪服务的主进程。
* oneshot：这一选项适用于只执行一项任务、随后立即退出的服务。可能需要同时设置 RemainAfterExit=yes 使得 systemd 在服务进程退出之后仍然认为服务处于激活状态。
* notify：与 simple 相同，但约定服务会在就绪后向 Systemd 发送一个信号。这一通知的实现由 libsystemd-daemon.so 提供。
* dbus：若以此方式启动，当指定的 BusName 出现在DBus系统总线上时，Systemd 认为服务就绪。
* idle：Systemd 会等待所有任务处理完成后，才开始执行 idle 类型的单元。其他行为与 Type=simple 类似。

## User

## Group

## DynamicUser

## SupplementaryGroups

## PAMName

## WorkingDirectory

定义运行服务时的工作目录，如果该字段未设置，则判断是否设置 `User` 字段，如果两个都为设置，则该字段值默认为 `/` 。如果设置了 `User` 的值，则该字段为 `User` 指定用户的 `~` 目录，即 Home 目录。

### 示例
```service
WorkingDirectory=~
```

### 作用范围
* service.service；
* socket.socket；
* mount.mount；
* swap.swap。

## LimitCPU
## LimitFSIZE
## LimitDATA
## LimitSTACK
## LimitCORE
## LimitRSS
## LimitNOFILE
## LimitAS
## LimitNPROC
## LimitMEMLOCK
## LimitLOCKS
## LimitSIGPENDING
## LimitMSGQUEUE
## LimitNICE
## LimitRTPRIO
## LimitRTTIME
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU
## LimitCPU

## BindPaths

## RemainAfterExit
## GuessMainPID
## PIDFile
## BusName
## ExecStart

启动当前服务的命令，可以结合 `EnvironmentFile` 配置项，使用 `$OPTIONS` 获取配置文件的 KEY/VALUE。

```bash 例子
/usr/sbin/sshd -D $OPTIONS
```

## ExecStartPre

启动当前服务之前执行的命令

## ExecStartPost

启动当前服务之后执行的命令

## ExecReload

重启当前服务时执行的命令

## ExecStop

停止当前服务时执行的命令

## ExecStopPost

停止当其服务之后执行的命令

## RestartSec

自动重启当前服务间隔的秒数

## TimeoutStartSec
## TimeoutStopSec
## TimeoutSec

定义 Systemd 停止当前服务之前等待的秒数

## RuntimeMaxSec
## WatchdogSec
## Restart

定义何种情况 Systemd 会自动重启当前服务。

### 可选项

* no（默认值）：退出后不会重启
* on-success：只有正常退出时（退出状态码为0），才会重启
* on-failure：非正常退出时（退出状态码非0），包括被信号终止和超时，才会重启
* on-abnormal：只有被信号终止和超时，才会重启
* on-abort：只有在收到没有捕捉到的信号终止时，才会重启
* on-watchdog：超时退出，才会重启
* always：不管是什么退出原因，总是重启

## Environment

指定环境变量

## EnvironmentFile

许多软件都有自己的环境参数文件，该文件可以用 EnvironmentFile 字段读取。该文件内部的 key=value 键值对，可以用 $key 的形式，在当前配置文件中获取。

## KillMode

定义 Systemd 如何停止 Unit。

### 可选项

* control-group（默认值）：当前控制组里面的所有子进程，都会被杀掉
* process：表示只停止主进程，不停止子进程，这个配置很少用到，但在 SSH 中会用到，如果你需要停止 sshd 服务，但是不希望，当前的 ssh session 断开。
* mixed：主进程将收到 SIGTERM 信号，子进程收到 SIGKILL 信号
* none：没有进程会被杀掉，只是执行服务的 stop 命令。

## SuccessExitStatus
## RestartPreventExitStatus
## RestartForceExitStatus
## RootDirectoryStartOnly
## NonBlocking
## NotifyAccess
## Sockets
## FileDescriptorStoreMax
## USBFunctionDescriptors
## USBFunctionStrings

## PermissionsStartOnly

是否以 `root` 用户权限执行 *Pre 和 *Post 脚本，如 `ExecStartPre`、`ExecStartPost`。

> 注意：该字段已被弃用，但是未删除。

### 示例

```service
PermissionsStartOnly=true
```

# Install 部分

通常是配置文件的最后一个区块，用来定义如何启动，以及是否开机启动。

## WantedBy

它的值是一个或多个 Target，当前 Unit 激活时（enable）符号链接会放入/etc/systemd/system目录下面以 Target 名 + .wants后缀构成的子目录中。

### 示例
```service
WantedBy=multi-user.target
```

## RequiredBy

它的值是一个或多个 Target，当前 Unit 激活时，符号链接会放入/etc/systemd/system目录下面以 Target 名 + .required后缀构成的子目录中。

### 示例
```service
WantedBy=multi-user.target
```

## Alias

当前 Unit 可用于启动的别名。

### 示例
```service
Alias=nginx
```

## Also

当前 Unit 激活（enable）时，会被同时激活的其他 Unit。

### 示例
```service
Also=php-fpm.service
```

# Socket 激活

我们知道，HTTP服务器启动在那里，终究是耗费资源的。那么能不能做到，只有有人访问时，才启动服务，否则就关闭？
这在 Systemd 里面叫做"Socket 激活"。开发者可以指定 Socket 监听的端口，系统根据有没有收到请求，自动启动或关闭服务。不难想到，只要前面加一层负载均衡器，这就等同于实现了一个简单的云服务，即根据访问量，系统自动扩容或收缩。

I hope this is helpful, Happy hacking...