---
title: 为 AWS S3 特定目录访问策略
date: 2021-09-16 10:36:10
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20210916-amazon-s3-policy.jpg
tags: [AWS, S3]
keywords: [AWS, S3]
description: 团队协作时需要针对用户而设置不同权限，避免因为单个用户误操作导致整个存储服务不可用或对象丢失。
showFullContent: false
readingTime: false
---

# 起因

最近因为 C 端项目改造，我们决定将前端的静态资源存储到 AWS S3 服务上，然后再通过 CDN 进行分发。这样减轻主站的流量压力的同时，提高用户的访问速度。

目前我们后端用的 Access ID 是拥有完全权限的，所以这里需要定义一个只能访问特定目录的用户。避免前端同事操作其他对象文件。

# 为用户指定策略

登录 AWS 控制台，访问[Identity and Access Management](https://console.aws.amazon.com/iamv2/home) 页面，点击右侧 User（用户）菜单。

然后在用户列表中点击需要设置访问策略的用户，进入详情页，在用户权限选项卡中点击`添加内联策略`。然后复制下面的 JSON 策略内容到你的策略编辑器的 JSON 编辑中。

```
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Sid": "ReadBucketObjects",
            "Effect": "Allow",
            "Action": "s3:ListBucket",
            "Resource": [
                "arn:aws:s3:::BUCKET_NAME"
            ],
            "Condition": {
                "StringLike": {
                    "s3:prefix": [
                        "SPECIFIC_PATH"
                    ]
                }
            }
        },
        {
            "Sid": "WriteStaticObjects",
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "s3:PutObject",
                "s3:GetObject",
                "s3:DeleteObject"
            ],
            "Resource": [
                "arn:aws:s3:::BUCKET_NAME/SPECIFIC_PATH/*"
            ]
        }
    ]
}
```

上面的策略中，只需要根据你实际的情况替换 `BUCKET_NAME` 为你的 Bucket 名称， `SPECIFIC_PATH` 替换成指定的路径即可。

例如如果只允许用户访问名为 `static` 的 Bucket，下的 `templates` 目录，可以将上述的 `BUCKET_NAME` 和 `SPECIFIC_PATH` 分别替换。

# 特殊情况

当我为用户分配了策略以后使用 `Transmit` 这个 GUI 客户端登录用户，发现依然可以访问 Bucket 下的所有对象，并且可以删除，似乎策略并没有生效。

经过多次的测试与排查，发现是因为在 Bucket 中的权限设置 ACL 勾选了 `经身份验证的用户组(拥有 AWS 账户的任何人)` 的所有权限。导致即使未分配任何策略也可以访问整个 Bucket。
