---
title: 在 Gitlab CI/CD 中使用 Push Option
date: 2021-04-05 13:49:20
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20210405-push-option.jpg
tags: [Git, Option, CI, CD, Gitlab]
keywords: [Git, Option, CI, CD, Gitlab]
description: 我们使用 CI/CD 的时候，如果需要根据参数来执行不同操作的时候往往是比较麻烦的，比如在调试阶段开启 `verbose` 模式。
showFullContent: false
readingTime: false
---

最近因为公司的容器云心环境调整，要将之前稳定运行的 CI/CD 配置文件适配新的运行环境。修改了 CI/CD 中的配置文件后，我自信满满的执行了 `git push`。结果当然是没有通过，否则也不会有这篇文章了……

因为之前已经稳定运行了，所以部署时没有开启 `verbose` 模式。以至于 CI/CD 执行失败的具体原因无法得知。我又不想一直开启 `verbose` 模式，于是我就在 Gitlab 的文档中翻阅，看是否能通过环境变量来控制是否开启 `verbose` 模式。

这一查果然让我找到了可行的方案，而且还有其它收获。

# Push option

这个功能是 Git 提供的，可以在执行 `git push` 命令时附带用户定义的 Push option，在 Gitlab 的文档中我发现可以使用这个功能来跳过 CI/CD。为什么要这样做呢？比如当我们在频繁的 Debug 的时候并不希望每一次的 Push 都会触发 CI/CD，那么我们就可以使用下面这个命令来实现跳过 CI/CD 的流水线。

```bash
git push -o ci.skip
```

> ci.skip 是 Gitlab 约定好的选项，还有更多的选项可以看 [Gitlab 的官方文档](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/push_options.html#push-options).

# 使用自定义变量

既然 Gitlab 能接收 Git Push option 的值，那么我有个大胆的想法：我们是不是可以通过自定义的环境变量，来控制是否开启 `verbose` 模式呢？

于是我在项目的 `.gitlab-ci.yml` 配置文件中增加了如下配置：

```yml
stages:
  - deploy
variables:
  VERBOSE: "" # 这里给的默认值是空字符串

deploy:preview:
  image: betterde/deployer:6.8.0
  only:
    refs:
      - develop
  stage: deploy
  tags:
    - DevOps
  script:
    - deployer deploy preview $VERBOSE
```

`VERBOSE` 就是我们用来接收 `-vvv` 参数的，这里需要注意的是在配置文件中给改变量设置字符串空值，在 `script` 块中直接使用 `$VERBOSE` 来获取环境变量值即可（不要用双引号包裹，否则即使为空，也会被识别为一个参数）。

我们只需要执行如下命令就可以实现是否开启 `verbose` 模式：

```bash
# 默认不开启
git push

# 当调试需要开启时
git push -o ci.variable="VERBOSE=-vvv"

# 如果需要传多个参数：
git push -o ci.variable="ONE=1" -o ci.variable="TWO=2"
```

到这里就算实现了对 CI/CD 的更细粒度的控制，那么让那个解放出来的双手去做更多有意义的事情把！