---
title: Go 项目使用 Zitadel 作为身份认证中心
date: 2023-10-30T12:55:49+08:00
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20231030-gofiber-with-zitadel.jpg
tags: [Zitadel, Authentication, Authorization, Go, JWT, JWK, OIDC]
keywords: [Zitadel, Authentication, Authorization, Go, JWT, JWK, OIDC]
description: 在之前的文章中提到使用 Zitadel 作为统一身份认证中心，并且对接了一些项目，今天来介绍如何在 Go 项目中集成 Zitadel
showFullContent: false
readingTime: true
draft: false
---

# 前言

对于团队中存在多个项目需要开发的，且每个项目都需要实现用户认证和授权的团队来说，Zitadel 是一个比较好的解决方案，你无需为每个项目重新开发一天用户的认证和授权逻辑。

因为 Zitadel 支持多租户，且支持认证页面的品牌化定制。而作为后端，我们只需要接入官方的 SDK 即可！

如果不了解 Zitadel 的可以去看我的这篇文章 [*开源身份认证和授权解决方案*](/technology/20220820.html)。

# 概念

Zitadel 为登录用户签发的 Token 有两种：

* Access Token
* ID Token

Access Token 又分为 Bearer Token 和 JSON Web Token，二者的区别就是是否携带一些基础数据。

ID Token 本质上也是 JWT 的一种，只是其中包含的用户信息更加全面，如包含用户的 Metadata，Role、Permission 等数据。

# Token 的验证

无论是 Access Token 还是 ID Token，要实现用户身份的确认，就必须验证请求中携带的 Token 是否是指定的 Issuer 签发的，并且是否被被篡改。

要实现这些，需要通过 RSA Public Key 来进行验签，这部分逻辑有专门的名词叫 Introspection，这里也有两种形式进行 Token 的验签：

* 资源服务器请求身份认证服务器的 Introspection Endpoint
* 资源服务器缓存身份认证服务器的 JWK Set（也就是 RSA 的 Public Key），在本地进行验证，这种方式被称为：Self-Introspection

但是这两种方式存在对应的优势和弊端，需要根据具体业务需求来决定所使用的方式。

通过 Introspection Endpoint 实现 Token 验证的这种方式，可以实现高度统一。当用户退出登录时，或者撤销令牌时，资源服务器可以从身份认证服务器的响应中得知令牌已经失效。但这种方式的问题也比较突出，就是每个请求需要去 Introspection Endpoint 验证，这样导致 API 响应的时间可能会增加几十到上百毫秒不等！

而 Self-Introspection 的这种方式，就是避免性能问题，通过缓存身份认证服务的 JWK Set，然后再本地对 Token 进行验证，这样减少了不必要的请求，对于响应的时间没有什么影响。但问题也比较的突出，那就是这个 Token 在有效期内无法被撤销！

所以，如果你的业务如果优先考虑安全性的话，那么选择通过 Introspection Endpoint 来进行验证，如果优先考虑性能的话，则选择 Self-Introspection！

# 项目集成

我所使用的框架是 [fiber](https://gofiber.io/)，基于 fastrouter 路由与 Go 自带的 些许不同！

## Introspection

```bash
go get github.com/zitadel/zitadel-go/v2
```

{{< prismjs lang=go line-numbers=true line="20, 25" >}}
package main

import (
    "github.com/gofiber/fiber/v2"
    "github.com/gofiber/fiber/v2/log"
    "github.com/gofiber/fiber/v2/middleware/adaptor"
    http_mw "github.com/zitadel/zitadel-go/v2/pkg/api/middleware/http"
    "github.com/zitadel/zitadel-go/v2/pkg/client/middleware"
)

func profile(ctx *fiber.Ctx) error {
    return ctx.SendString("Success")
}

func main() {
    app := fiber.New()
    
    api := app.Group("/api")

    introspection, err := http_mw.NewIntrospectionInterceptor("https://zitadel.local", middleware.OSKeyPath())
    if err != nil {
        log.Error(err)
    }

    api.Use(adaptor.HTTPMiddleware(introspection.Handler))

    api.Get("/user/profile", profile).Name("User profile")

    log.Fatal(app.Listen(":3000"))
}
{{< /prismjs >}}

代码说明：

* 20 行：声明拦截器
* 25 行：将中间件转为 fiber 的 Handler

> 目前官方的 SDK 尚未支持获取用户的信息，对与应用层来说只能知道 Token 是否有效，虽然在 `/oauth/v2/introspect` 的响应中，有用户的信息，但是在 SDK 中并未处理！

## Self-Introspection

{{< prismjs lang=go line-numbers=true line="19-20,28,34" >}}
package main

import (
    "net/http"
    "strings"
    "github.com/gofiber/fiber/v2"
    "github.com/gofiber/fiber/v2/log"
    "github.com/zitadel/oidc/pkg/client/rp"
    "github.com/zitadel/oidc/pkg/oidc"
    "github.com/zitadel/oidc/pkg/op"
)

var (
    keySet   oidc.KeySet
    verifier op.AccessTokenVerifier
)

func init() {
    keySet = rp.NewRemoteKeySet(http.DefaultClient, "https://zitadel.local/oauth/v2/keys")
    verifier = op.NewAccessTokenVerifier("https://zitadel.local", keySet)
}

func authHandler() fiber.Handler {
    return func(ctx *fiber.Ctx) (err error) {
        token := ctx.Get("Authorization")
        token = strings.TrimPrefix(token, oidc.PrefixBearer)

        claims, err := op.VerifyAccessToken(context.Background(), token, verifier)
        if err != nil {
            log.Error(err)
            return ctx.JSON(http.UnAuthenticated("Authentication failed"))
        }

        ctx.Locals("user", claims)

        return ctx.Next()
    }
}

func main() {
    app := fiber.New()
    
    api := app.Group("/api")

    api.Use(authHandler())

    api.Get("/user/profile", profile).Name("User profile")

    log.Fatal(app.Listen(":3000"))
}
{{< /prismjs >}}

代码说明：

* 19 行：声明 Remote Key Set，注意这个变量是全局是有状态的，用于缓存 Key Set 
* 20 行：声明 Token 验证器
* 28 行：验证 Token 是否有效，并获取 Claims
* 34 行：将 Claims 放入 fiber.Ctx 中，便于后续逻辑中获取用户信息

# 总结

到此，在 Go 项目中集成 Zitadel 就算完成了，对于小项目而言，采用这种方式，可以进一步降低开发周期，提前交付项目！

如果再进一步则可以在 API Gateway 或其他代理服务器，如 Traefik 上来实现用户认证和鉴权，后端通过约定好的请求头获取用户信息即可！

I hope this is helpful, Happy hacking...