---
title: 快速基于模板创建 Go 项目
date: 2023-11-29T16:05:40+08:00
author: George
authorTwitter: GeorgeBornAgain
cover: covers/20231129-go-new-cli.jpg
tags: [Template, Go, Project]
keywords: [Template, Go, Project]
description: 过去为了保证不同项目之间结构一致，我们只能手动克隆项目，然后再按具体需求进行增量修改，现在可以通过一个命令实现这些了...
showFullContent: false
readingTime: true
draft: false
---

# 前言

我自己在实际工作中经常遇到的问题就是：当需要新创建一个项目，常常需要手工做大量的事情，例如项目的配置、可观测性的集成以及一些基础设施的接入...

在创建新项目时，不同的负责人可能有不同的喜好难以标准化。即使是同一个人也难以保证其一致性，有过几次经历后，我们决定使用 Project template 来管理这些公共代码，避免重复性劳动。

但是在初始化项目时，我们还是通过 Git Clone 来实现新项目的创建，对比 `laravel/installer` 以及前端的项目脚手架，这虽然能解决问题，但显然不是最优解！

我发现 Go 官方发布了一篇 [*Experimenting with project templates*](https://go.dev/blog/gonew) 的 Blog，介绍的是一个实验性项目 `golang.org/x/tools/cmd/gonew`，通过它，我们可以使用模板快速创建一个项目。

其主要原理就是：下载一个 Module template，更改其 Module path，并将其放到本地的一个新目录中。

# 安装

```bash
go install golang.org/x/tools/cmd/gonew@latest
```

# 使用

`gonew` 命令语法如下：

{{< prismjs lang=bash command-line=true prompt=$ output="2-3" >}}
gonew
usage: gonew srcmod[@version] [dstmod [dir]]
See https://pkg.go.dev/golang.org/x/tools/cmd/gonew.
{{< /prismjs >}}

* srcmod:  源 Module path 的地址如 `github.com/ServiceWeaver/template`
* @version: 下载指定版本的模板如 `github.com/ServiceWeaver/template@v0.22.0`，如果不指定则使用最新的
* dstmod: 目标 Module path，如果不指定则使用源 Module path
* dir: 保存到本地目录的名称

下面是具体用法示例：

{{< prismjs lang=bash command-line=true prompt=$ output="1,3-4,6-7,9-10" >}}
# 下载最新版本
gonew github.com/ServiceWeaver/template

# 下载指定版本
gonew github.com/ServiceWeaver/template@v0.22.0

# 将指定的模板下载后并替换 Go module path 为 gitlab.test/services/backend
gonew github.com/ServiceWeaver/template gitlab.test/services/backend

# 将指定的模板下载后并替换 Go module path 为 gitlab.test/services/backend，并指定本地目录名称
gonew github.com/ServiceWeaver/template gitlab.test/services/backend backend
{{< /prismjs >}}

# Gitlab 私有项目

我们是使用 Self-hosted 的 Gitlab 来作为代码管理系统的，项目模板跟私有 Module 是类似的。

{{< prismjs lang=bash command-line=true prompt=$ output="2-16" >}}
gonew gitlab.test/services/sendbox
gonew: go mod download -json gitlab.test/services/sendbox@latest: exit status 1
{
	"Path": "gitlab.test/services/sendbox",
	"Version": "v1.3.0",
	"Query": "latest",
	"Error": "gitlab.test/services/sendbox@v1.3.0: verifying go.mod: gitlab.test/services/sendbox@v1.3.0/go.mod: Get \"https://proxy.golang.org/sumdb/sum.golang.org/supported\": dial tcp 142.251.42.241:443: i/o timeout",
	"Info": "/Users/George/Develop/Go/pkg/mod/cache/download/gitlab.test/services/sendbox/@v/v1.3.0.info",
	"Origin": {
		"VCS": "git",
		"URL": "https://gitlab.test/services/sendbox.git",
		"TagSum": "t1:8u5g92aMnUe25PzyvfLHGI+FiAP55e2BtcL+03OfxwA=",
		"Ref": "refs/tags/v1.3.0",
		"Hash": "9f6d23e699a844087d2d429a45379245b91e86d4"
	}
}
{{< /prismjs >}}

如果遇到上面的问题，则需要将 Gitlab 域名加入到 `GONOSUMDB` 环境变量中，避免再去做校验！

{{< prismjs lang=bash command-line=true prompt=$ output="3" >}}
go env -w GONOSUMDB="gitlab.test"
gonew gitlab.test/services/sendbox
gonew: initialized gitlab.test/services/sendbox in ./sendbox
{{< /prismjs >}}

# 总结

在 `gonew` 出现以前，也有很多框架开发了自己的脚手架，但大多是针对性的，而 `gonew` 问世后，简化了这一工作，让我们只需关注业务即可。

对于一些 CI/CD 的配置，如 `Dockerfile`、`docker-compose.yaml` 等都可以在 Project template 中进行进行统一管理，通过这种约定大于配置的协作模式，极大的降低了团队成员之间的沟通成本！

I hope this is helpful, Happy hacking...