---
title: 深入了解 Systemd 之概要介绍
toc: true
comments: true
thumbnail: /cover/20190603-systemd.png
tags:
  - Systemd
  - Unit
  - Service
  - Daemon
  - Init
  - Linux
categories:
  - [技术, System]
date: 2019-06-02 17:34:33
---
Systemd 是 Linux 系统的一中 Init 用户程序和基础组件的集合，由 Lennart Poettering 带头开发并在 LGPL 2.1 及后续版本许可证下开源发布，目前 Systemd 已纳入众多 Linux 发行版的软件源中。
<!-- more -->

# Linux 引导原理

Linux 内核加载启动后，用户空间的第一个进程就是初始化进程，这个程序的物理文件约定位于 `/sbin/init`，当然也可以通过传递内核参数来让内核启动指定的程序。这个进程的特点是进程号为1，代表第一个运行的用户空间进程。不同发行版采用了不同的启动程序，主要有以下几种主流选择：
1. 以 Ubuntu 为代表的 Linux 发行版采用 Upstart。
2. 以7.0版本之前的 CentOS 为代表的 System V Init。
3. CentOS7.0 版本的 Systemd。

# Systemd
Systemd 是 Linux 系统的一中 Init 用户程序和基础组件的集合，由 Lennart Poettering 带头开发并在 LGPL 2.1 及后续版本许可证下开源发布。Systemd 提供了一个系统和服务管理器，运行为 PID 1 并负责启动其它程序。其开发目标是提供更优秀的框架以表示系统服务间的依赖关系，并以此实现系统初始化时服务的并行启动，同时达到降低Shell的系统开销的效果，最终代替现在常用的 System V 与 BSD 风格 Init 程序。

Systemd 使用 socket 和 D-Bus 来开启服务，提供基于守护进程的按需启动策略，保留了 Linux Cgroups 的进程追踪功能，支持快照和系统状态恢复，维护挂载和自挂载点，实现了各服务间基于从属关系的一个更为精细的逻辑控制，拥有前卫的并行性能。Systemd 无需经过任何修改便可以替代 System V Init。Systemd 已纳入众多 Linux 发行版的软件源中，Fedora 15及后续版本都采用的 Systemd 作为 Linux 下的默认 Init 程序。

功能包括：
* 支持并行化任务；
* 同时采用 socket 式与 D-Bus 总线式激活服务；
* 按需启动守护进程（daemon）；
* 利用 Linux 的 Cgroups 监视进程；
* 支持快照和系统恢复；
* 维护挂载点和自动挂载点；
* 各服务间基于依赖关系进行精密控制。

## 从 System V Init 到 Systemd

System V Init 守护进程是一个基于运行级别的系统，它使用运行级别（单用户、多用户以及其他更多级别）和链接（位于 `/etc/rc?.d` 目录中，分别链接到 `/etc/init.d` 中的 Init 脚本）来启动和关闭系统服务。Upstart Init 守护进程则是基于事件的系统，它使用事件来启动和关闭系统服务。

近年来，Linux 系统的 Init 进程经历了两次重大的演进，传统的 System V Init 已经淡出历史舞台，新的 Init 系统 UpStart 和 Systemd 各有特点，而越来越多的 Linux 发行版采纳了 Systemd。

## 设计理念

与多数发行版使用的 System V 风格 Init 相比，Systemd 采用了以下新技术：

* 采用Socket激活式与总线激活式服务，以提高相互依赖的各服务的并行运行性能；
* 用 Cgroups 代替 PID 来追踪进程，以此即使是两次 fork 之后生成的守护进程也不会脱离 Systemd 的控制。

从设计构思上说，由于 Systemd 使用了 Cgroups 与 Fanotify (fscking all notifiction and file access system) 等组件以实现其特性，所以只适用于 Linux。

## 使用 Systemd 的发行版本

Systemd 已纳入众多 Linux 发行版的软件源中，以下简表

默认init程序为systemd的发行版：
* Fedora 15及后续版本
* Mageia 2
* Mandriva 2011
* openSUSE 12.1及后续版本
* Arch Linux 在2012年10月13日将 systemd-sysvcompat 纳入 base 软件组，自此 Arch Linux 默认安装完即以 Systemd 为 Init 程序，同时也提供了与 Arch 自带启动脚本兼容用的 Systemd 启动脚本包以方便用户，使用户能“开箱即用”；
* Chakra GNU/Linux，在2012年10月的光碟映像档发布后默认使用 Systemd

可以使用systemd的发行版：
* Debian GNU/Linux，于“testing”分支源中提供
* Gentoo，同 Openrc 一起被 Gentoo 官方支持

除此以外，Systemd 已由 Lennart Poettering 提请纳入 GNOME 3.2 的外部依赖关系列表，而这意味着所有使用 GNOME 的发行版都应该使用 Systemd ，最低限度来说也必须将其作为配置选项之一。

# 运行原理

## 配置单元

系统初始化要做很多工作，如挂在文件系统，启动 sshd 服务，配置交换分区，这都可以看做是一个配置单元，Systemd 安装功能不同把配置单元分成多种类型。

* service 后代服务进程，如 httpd，mysqld 等
* soket 对应一个套接字，之后对应到一个 service，类似于 xinetd 的功能
* device 对应 udev 规则标记的一个设备
* mount 系统中的一个挂载点，Systemd 据此进行自动挂载，为了与 System V 兼容，目前 Systemd 自动处理 /etc/fstab 并转化为 mount
* automount 自动挂载点
* swap 配置交换分区
* target 配置单元的逻辑分组，包含多个相关的配置单元，可以当成是 System V 中的运行级。
* timer 定时器。用来定时触发用户定义的操作，它可以用来取代传统的 atd，crond 等。
* snapshot 与 target 类似，表示当前的运行状态

每一个配置单元都有一个对应的配置文件，系统管理员的任务就是编写和维护这写不同的配置文件，比如一个 MySQL 服务对应一个 mysql.service 文件。

## 依赖关系

Systemd 并不能完全解除各个单元之间的依赖关系，如物理设备单元准备就绪之前，不可能执行挂载单元。为此需要定义各个单元之间的依赖关系。有依赖的地方就会有出现 死循环的可能，比如 A 依赖于 B，B 依赖于 C，C 依赖于 A，那么导致死锁。Systemd 为此提供了两种不同程度的依赖关系，一个是 require，一个是 want，出现死循环时，Systemd 会尝试忽略 want 类型的依赖，如仍不能解锁，那么 Systemd 报错。

## Target

前面说过，Systemd 使用 target 取代了 System V Init 的运行级的概念。

运行级别 | Systemd 目标 | 备注
---------------------|-------------|------
0|runlevel0.target, poweroff.target|关闭系统
1, s, single|runlevel1.target, rescue.target|单用户模式
2, 4|runlevel2.target, runlevel4.target, multi-user.target|用户定义/域特定运行级别。默认等同于 3
3|runlevel3.target, multi-user.target|多用户，非图形化。用户可以通过多个控制台或网络登录
5|runlevel5.target, graphical.target|多用户，图形化。通常为所有运行级别 3 的服务外加图形化登录
6|runlevel6.target, reboot.target|重启
emergency|emergency.target|紧急 Shell

# 配置和使用

如开头简介中所说，你打算开发一个新的系统服务，就必须了解如何让这个服务能够被 Systemd 管理。这需要您注意以下这些要点：

* 后台服务进程代码不需要执行两次派生来实现后台守护进程，只需要实现服务本身的主循环即可；
* 不要调用 setsid()，交给 Systemd 处理；
* 不再需要维护 PID 文件；
* Systemd 提供了日志功能，服务进程只需要输出到 stderr 即可，无需使用 syslog；
* 处理信号 SIGTERM，这个信号的唯一正确作用就是停止当前服务，不要做其他的事情；
* SIGHUP 信号的作用是重启服务；
* 需要套接字的服务，不要自己创建套接字，让 Systemd 传入套接字；
* 使用 sd_notify() 函数通知 Systemd 服务自己的状态改变。一般地，当服务初始化结束，进入服务就绪状态时，可以调用它。

## 单元文件存放路径

```bash
[root@server ~]# systemctl show --property=UnitPath

# 按优先级从低到高显示加载目录
UnitPath=/etc/systemd/system /run/systemd/system /run/systemd/generator /usr/local/lib/systemd/system /usr/lib/systemd/system /run/systemd/generator.late
```
* /usr/lib/systemd/system/：软件包安装的单元
* /etc/systemd/system/：系统管理员安装的单元

## 单元管理命令

```bash
#重载单元
systemctl daemon-reload

#立即激活单元
systemctl start UNIT

#立即停止单元
systemctl stop UNIT

#立即重启单元
systemctl restart UNIT

#重新加载配置
systemctl reload UNIT

#输出单元运行状态
systemctl status UNIT

#检查单元是否配置为自动启动
systemctl is-enabled UNIT

#开机自动激活单元
systemctl enable UNIT

#设置单元为自动启动并立即启动这个单元
systemctl enable --now UNIT

#取消开机自动激活单元
systemctl disable UNIT

#禁用一个单元（禁用后，间接启动也是不可能的）
systemctl mask UNIT

#取消禁用一个单元
systemctl unmask UNIT

#显示单元的手册页（必须由单元文件提供）
systemctl help UNIT
```

## 电源管理命令

```bash
#重启
systemctl reboot

#退出系统并关闭电源
systemctl poweroff

#待机
systemctl suspend

#休眠
systemctl hibernate

#混合休眠模式（同时休眠到硬盘并待机）
systemctl hybrid-sleep
```

## 单元类型：

更多单元的详细介绍，请点击下方链接：

* [系统服务](/technology/system/20190603/)（.service）；
* [挂载点](/technology/system/20190604/)（.mount）；
* [sockets](/technology/system/20190605/)（.sockets）；
* [系统设备](/technology/system/20190606/)（.device）；
* [交换分区](/technology/system/20190607/)（.swap）；
* [文件路径](/technology/system/20190608/)（.path）；
* [启动目标](/technology/system/20190600/)（.target）；
* [计时器](/technology/system/20190610/)（.timer）。